Sección 22 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Noviembre de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 49. Salíamos del patio por detrás de la cocina cuando mi comadre nos gritaba,
no se vayan a demorar que la comida está en estico. Salomé quiso cerrar la puertecita de
donde habíamos entrado al cacaotal, pero yo me puse a hacerlo mientras ella me decía,
¿qué hacemos con Fermín que es tan cuentero? Tú lo verás, ya sé, deje que estemos más allá y yo
lo engaño. Cubríanos la densa sombra del cacaotal la cual parecía no tener límites. La belleza de
los pies de Salomé, que la falda de pancho azul dejaba visibles hasta arriba de los tobillos,
resaltaba sobre el sendero negro y la hojarasca seca. Mi ahijado iba tras de nosotros, arrojando
mazorcas secas y pepas de aguacate a las magui blancas que gemían bajo los follajes y a los
cucaracheros. Al llegar al pie de un cachimbo, se detuvo Salomé y dijo a su hermano, ¿sí irán
las vacas a ensuciar el agua? Seguro, porque a esta hora están en el bebedero de arriba,
no hay más remedio que ir en una carrera a espantarlas. Corre, mi vida, y ves que no se
vayan a comer el socove que me quedó olvidado en la orqueta del chiminango, pero cuidado con
ir a romper los trastes o a botar algo, ya estás allá. Fermín no se dejó repetir la orden,
bien es verdad que se le había dado de la manera más dulce y comprometedora.
Ya habido, me preguntó Salomé, acortando el paso y mirando hacia las ramas con mal fingida
distracción. Se puso luego a verse los pies, cual si contara sus lentos pasos, y yo interrumpí
el silencio que guardábamos, diciéndola. A ver, ¿qué es lo que hay y con qué te tienen molida?
Pues ahí verá que me da no sé qué contarle. ¿Por qué? Si es que se me hace hoy como muy triste
y ahora tan serio. ¿Es que te parece? Empieza, porque después no se ha de poder. Yo también
tengo algo muy bueno que contarte. ¿Sí? Usted primero, pues. Por nada, le respondí.
Pues lo que sucede es que Tiburcio se ha vuelto un beleta y un ingrato y que anda buscando majaderías
para darme sentimientos. Ahora hace cosa de un mes que estamos de malas sin haberle dado yo motivo.
¿Ninguno? ¿Estás bien segura? Mire, se lo juro. ¿Y cuál te ha dicho él que tiene para estar así
después de haberte querido tanto? Tiburcio, lambido que es. Él no me quiere a mí nada.
Al principio no sabía yo por qué se ponía malmodoso cada rato y después caí en la cuenta
de que todo era porque se figuraba que yo le hacía buena cara al primero que veía. Dígame usted,
¿eso se puede aguantar cuando una es honrada? Primero dio en creer una bobería y usted anduvo
en la danza. Yo también. ¿Cuándo se iba a librar? ¿Y qué creía? ¿Para qué es decirle
si ya se lo figurará? Todo porque lo vio venir unas veces a casa y porque yo le tengo cariño.
¿Cómo no se lo había de tener, no? Y se convenció al fin de que pensaba un disparate.
Así me costó de lágrimas y buenas palabras para traerlo a razón. Créeme que siento haber sido
causa de eso. No se le dé nada porque si no hubiera sido con usted, no hubiera faltado
otro de quien echar malos juicios. Oiga, que no le he dicho lo mejor. Mi taita le amanzaba potros
al niño justiniano y él tuvo que venir a ver unos terneros que tenían en trato,
en una de las ocasiones en que el blanco vino lo encontró aquí Tiburcio. ¿Aquí? No se haga el
juego en casa. Para castigo de mis pecados lo volvió a encontrar otra vez. Creo que van dos,
Salomé. Ojalá hubiese sido eso solo. También lo encontró un domingo en la tarde que vino a pedir
agua. Son tres. Nada más porque aunque ha venido otras veces, Tiburcio no lo ha visto. Pero a mí se
pone que se lo han contado. Y todo te parece nada en dos platos. Usted también da en lo mismo. Y
ahora yo tengo la culpa de que ese blanco dé en venir. ¿Por qué mi taita no le dice que no vuelva,
si es que se puede? Es que hay cosas sencillas difíciles de hacer. Ah, pues eso mismo le digo
yo a Tiburcio, pero todo tiene su remedio y de eso no me atrevo a hablarle yo. Que se case
pronto contigo. No es esto. Si tanto me quiere. Pero él ya cuando y es capaz de creer que soy
alguna cualquiera. Salomé tenía los ojos aguados y después de dar unos pasos más se detuvo a
enjugarse las lágrimas. No llores, la dije. Yo estoy cierto de que no cree tal. Todo esto es obra
de celos y nada más. Verás cómo se remedia. No lo piense. Menos tibante había de ser. Porque
le han dicho que es hijo de caballero. Nadie le da al tobillo ya en lo fachendoso y se figura que
no hay más que él. Caramba, como si yo fuera alguna negra bosal o alguna manumisa como él.
Ahora está metido donde las provincianas. Y todo por hacerme patear. Porque mucho que lo
conozco. Bien que me alegraría que señor José lo echara a la porra. Es necesario que no seas
injusta. ¿Qué tiene de particular que esté jornaleando en casa de José? Eso quiere decir
que aprovecha el tiempo. Peor sería que pasara los días tunando. Mire que yo sé quién es Tiburcio.
Menos enamorado había de ser. Pero porque le parezcas bonita tú, en lo cual maldita la gracia
que hace, han de parecerle también bonitas cuantas ve. Por eso, yo me reí de la respuesta y ella,
torciendo los ojos, dijo. ¡Velay! ¿Y eso? ¿Qué cosquillas le hace? Pero no ves que estás haciendo
lo mismo con Tiburcio. Exactamente lo mismo que lo que hace contigo. Válgame Dios. ¿Yo qué hago?
Pues estar celosa. Eso sí que no. No. Y si él lo ha querido, a mí nadie me quita de la cabeza
que señor José lo consintiera. Ese beleidoso se casaría con Lucía. Y a no ser, porque tránsito
es ajena ya, hasta con ambas, si lo dejaran. Pues sábete que Lucía quiere desde que estaba
chiquita a un hermano de Braulio que pronto vendrá. Y no te quepa duda, porque tránsito me lo ha
contado. Salomé se quedó pensativa. Llegábamos ya, al fin del cacaotal, y sentándose en un tronco,
me dijo meciendo con los pies colgantes una mata de buenas tardes. ¿Con qué diga? ¿Qué le parece
bueno hacer? ¿Me das permiso para referirle a Tiburcio lo que hemos conversado? No, no. Por
lo que usted más quiera, no lo vaya a hacer. Si solamente te pregunto si lo concientes. ¡Todito!
Las quejas sin los agravios. Si es que cada vez que me acuerdo de lo que se figura el de mí,
no sé ni lo que me digo. Vea, se me pone que es mejor no contarle, porque si ya no me quiere,
después andará diciendo que me cansé de llorar por él y que lo quise contentar. Entonces,
convéncete, Salomé, de que no hay modo de remediar tus penas.
¡Ah, trabajo! exclamó poniéndose a llorar. Vamos, no seas cobarde, la dije, apartándole las manos
de la cara. Lágrimas de tus ojos valen mucho para que las derrames a chorros. Si Tiburcio creyera
eso, no me pasaría yo las noches llorando hasta que me quedo dormida. De verlo tan ingrato y ver
que por él mi taita me ha cogido tema. ¿Qué quieres apostar conmigo, que mañana en la tarde
viene Tiburcio a verte y a contentarte? ¡Ay, le confieso que no tendría con qué pagarle!
respondióme, estrechándome la mano en las suyas y acercándomela a su mejilla. Me lo promete. Muy
desgraciado o tonto debo ser si no lo consigo. Vea que le cojo la palabra, pero por vida suya
no vaya a contarle a Tiburcio que hemos estado así tan solitos y porque vuelve a dar en lo del otro
día y eso sí era echarlo todo a perder. Ahora, añadió, empezando a subir el cerco, volteese para
allá y no me vea saltar o saltemos juntos. Escrúpuloso andas, antes no lo eras tanto.
Si es que todos los días le cojo más vergüenza, súbase pues. Mas como sucedió que Salomé para
caer al otro lado encontró dificultades que no encontré yo, quedó se sentada encima de la cerca
diciéndome. Miren al niño, diga algo, pues ahora no hay de bajar si no se voltea. Déjame que te
pude. Ve que se hace tarde y mi comadre, ¿acaso ella es como aquel? y asina. ¿Cómo quiere que me baje?
No ve que si me enredo. Déjate de monadas y apóyate aquí, le dije presentándole mi hombro. Haga
fuerza pues, porque yo peso como una pluma, concluyó saltando ágilmente. Me voy a poner creidísima
porque conozco muchas blancas que ya quisieran saltar así talanqueras. Eres boquerrubia. Eso es
lo mismo que piquicaliente porque entonces voy a entromparme con usted. ¿Vas a qué? A Dios y no
entiende. Pues que voy a enojarme. ¿Qué hiciera yo para saber cómo es usted cuando se pone bien bravo?
Es antojo que tengo. ¿Y si después no podías contentarme? Ayayay, no habré visto yo que se
le vuelve el corazón un yuyo si me ve llorando. Pero eso será porque conozco que no lo haces
por coquetería. ¿Coquetería? ¿Y eso qué quiere decir? Dígame que de veras no sé. Sólo que sea
cosa mala. Entonces me la tiene muy guardadita. Ya lo oye. Buen negocio mientras tú la desperdicias.
A ver, a ver. De aquí no paso si no dice. Me iré solo, la respondí dando unos pasos. Jesús,
¿era yo capaz hasta de revolverle el agua? ¿Y con qué sábana se secaba? Nada. Dígame qué es lo
que yo desperdicio. Ya se me va poniendo qué es. Dí, ¿será amor? Lo mismo. ¿Y qué remedio? ¿Por qué
quiero a ese creído? Si yo fuera blanca, pero bien blanca, rica, pero bien rica, sí que lo querría
a usted, ¿no? ¿Te parece así? ¿Y qué hacíamos con Tiburcio? Contiburcio, por amigo, de tenderle el
ala a todas. Lo poníamos de mayordomo y lo teníamos aquí. Dijo cerrando la mano. No me
convendría el plan. ¿Por qué? ¿No le gustaría que yo lo quisiera? No es eso, sino el destino que
te agrada para Tiburcio. Salomé rió con toda gana. Habíamos llegado al riecito y ella después de
poner la sábana sobre el césped, que debía servirme de asiento en la sombra, se arrodilló
en una piedra y se puso a lavarse la cara. Luego que acabó, iba a desatarse de la cintura un pañuelo
para secarse y le presenté la sábana diciéndole, eso te hará mal si no te bañas. Casi, casi que
vuelvo a bañarme y que está el agua tan tibiecita, pero usted refresquese un rato y ahora que venga
Fermín, mientras usted acaba, doy una zambullida yo en el charco de abajo. En pie ya, se quedó
viéndose y sonreía maliciosa mientras se pasaban las manos húmedas por los cabellos. Al fin me dijo,
¿me creerá que yo me he soñado que era cierto todo eso que le venía diciendo? ¿Que Tiburcio
no te querría ya, Malaya, que yo era blanca? Cuando desperté, me entró una pesadumbre tan
grande que el otro día era domingo y en la parroquia no pensé sino en el sueño mientras
duró la misa, sentada lavando ahí donde usted está, cabilé toda la semana con eso mismo y...
Interrumpieron las inocentes confidencias de Salomé, los gritos de Chino, Chino,
que hacia el lado del cacaotal daba a mi compadre llamando a los cerdos.
Salomé se asustó un poco y mirando en torno dijo,
Y este Fermín, que se ha vuelto humo, bañese pronto, pues, que yo voy a buscarlo
río arriba, no sea que se largue sin esperarnos. Espéralo aquí, que él vendrá a buscarte. Todo
eso es porque has oído a mi compadre. ¿Te figuras que a él no le gusta que conversemos los dos?
Que conversemos sí, pero según, saltando con suma agilidad sobre las grandes piedras de la
orilla, desapareció tras de los carboneros frondosos. Los gritos del compadre seguían
y me hicieron pensar que la confianza de él en mí tenía sus límites. Sin duda nos había
seguido de lejos por entre el cacaotal y solamente al perdernos de vista se había
resuelto a llamar la piara. Custodio ignoraba que su recomendación estaba ya diplomáticamente
cumplida y que a los mil encantos de su hija alma ninguna podía ser más ciega y sorda que la mía.
Regresé a la casa al paso de Salomé y de Fermín, que iban cargados con zumbos de calabaza.
Ella había hecho un rústico cántaro que, sin ser sostenido por mano alguna,
no impedía al donoso cuerpo de la conductora ostentar toda su soltura y gracia de movimientos.
Luego que saltó Salomé como la vez primera, me dio las gracias con un Dios se lo pague y su
más chusca sonrisa añadiendo. En pago de esto, le estuve echando del lado de arriba, mientras se
guabitas, flores de carbonero y venturosas. ¿No las vio? Sí, pero creí que alguna partida de monos
estaría por ahí arriba. Lo desentendido que es usted y que en ainas me doy una caída por subirme
al guabo. Y eres tan boba que creas no caí en cuenta de que eras tú quien echaba arriba
abajo las flores. Como Juan Ángel me ha contado que en la hacienda le echan rosas a la pila cuando
a usted a bañarse. Yo eché al agua lo mejor que en el monte había. Durante la comida tuve ocasión
de admirar entre otras cosas la habilidad de Salomé y mi comadre para asar pintones y quesillos,
freír buñuelos, hacer pan de bono y dar temple a la jalea. Y en las idas y venidas de Salomé a
la cocina puse yo a mi compadre al corriente de lo que en realidad quería la muchacha y de lo que yo
pensaba hacer para sacarlos a uno y otra de trabajos. No le cabía al pobre el gusto en el cuerpo y hasta
algunas chanzas sobre la buena voluntad con que me servía a la mesa. Le dirigió a mi compañera
de paseo que era mucho lograr después de su enojo contra ella. Pasadas las horas de calor a las 4
de la tarde era la casa una revuelta arca de Noé. Los patos empezaron a atravesar por orden de
familias la salita, las gallinas a amotinarse en el patio y al pie del ciruelo donde en orquetas
de guayabo descansaba la canocita en que estaba comiendo maíz mi caballo. Los pavos criollos se
pavoneaban inflados y devolviendo los gritos de dos loras maiceras que llamaban a una venita que
debía ser la cocinera y los cerdos chillaban tratando de introducir las cabezas por entre
los atravesaños de la puerta de golpe. A todo lo cual hay que agregar los gritos de mi compadre
dando órdenes y los de su mujer espantando los patos y llamando las gallinas. Fueron largas las
despedidas y las promesas que me hizo mi comadre de encomendarme mucho al milagroso de buga para
que me fuera bien en el viaje y volviera pronto. Al despedirme de Salomé que procuró en tal momento
no estar cerca de los demás me apretó mucho la mano y mirándome tal vez más que afectuosamente
me dijo mire bien que con usted cuento a mí no me diga adiós para su viaje de porra porque
aunque sea arrastrándome al camino he de salir a verlo si es que no llega de pasada no me olvide
vea que si no yo no sé qué hago con mi taita. Hacia el otro lado de una de las quebradas que
por entre las quingeadas cintas del bosque bajan ruidosas el declivio oí una voz sonora de hombre
que cantaba al tiempo le pido tiempo y el tiempo tiempo me da y el mismo tiempo me dice que él me
engañará salió del arbolado el cantor y era tiburcio quien con la ruana colgada de un hombro
y apoyado en el otro un bordón de cuya punta pendía un pequeño lío entretenía su camino cantando
por instinto sus penas a la soledad cayó y detuvo se al divisarme y después de un risueño y
respetuoso saludo me dijo luego que me acerqué caramba que sube tarde y escape cuando el retinto
suda de dónde viene así sorbiéndose los vientos de hacer unas visitas y la última para fortuna
tuya fue a casa de salomé y así amarras que no iba mucho lo he sentido y cuánto hace que no vas
el mozo con la cabeza agachada se puso a despedazar con el bordón una matita de lulo y al cabo alzó
a mirarme respondiendo ella tiene la culpa que le ha contado que eres un ingrato y un celoso y
que se muere por ti nada más con que todo eso le dijo pero entonces le guardo lo mejor que es lo
llamas mejor las fiestas que tiene con el niño justiniano óyeme acá crees que yo pueda estar
enamorado de salomé como lo había de creer pues tan enamorada está salomé de justiniano como yo
de ella es necesario que estimes a la muchacha en lo que vale que para tu bien es mucho tú la has
con los celos y con tal que vayas a contentarla ella te lo perdonará todo y te querrá más que
nunca tiburcio se quedó meditabundo antes de responderme con cierto acento y aire de tristeza
mire niño efraín yo la quiero tantísimo que ella no se figura las crujidas que me ha hecho
pasar en este mes cuando uno tiene su genio como a mí me lo dio dios todo se aguanta menos que le
tengan a uno por cipote perdone su merce la mala palabra yo que le estoy diciendo que salomé tiene
la culpa sé lo que le digo lo que si no sabes es que contándome hoy tus agravios se ha desesperado
y ha llorado hasta darme lástima de veras y yo he inferido que la causa de todo eres tú si la quieres
como dices porque no te casas con ella una vez en tu casa quien había de verla sin que tú lo
consintieras yo le confieso que sí he pensado en casarme pero no me resolví lo primero porque
salomé me tenía siempre malicioso y el 2 que yo no sé señor custodio me la querría dar pues de
ella ya sabes lo que te he dicho y en cuanto a mi compadre yo te respondo es necesario que
obres racionalmente y que en prueba de que me crees esta tarde misma vayas a casa de salomé y sin
darte por entendido de tales sentimientos le hagas una visita caray con su afán con que me responde
de todo sé que salomé es la muchacha más honesta bonita y hacendosa que puedes encontrar y en
cuanto a los compadres yo sé que te la darán gustosísimos pues ahí verá que me estoy animando
a ir si lo dejas para luego y salomé se despacha y la pierdes de nadie tendrás que quejarte voy
patrón convenido y es inútil exigirte me avises cómo te va porque estoy cierto de que me quedarás
agradecido y a dios que van a ser las 5 a dios mi patrón dios se lo pague siempre le diré lo que
suceda cuidado con ir a entonar donde te oiga salomé ese verso que venías cantando tiburcio
antes de responder le parecen insultos hasta mañana y cuente conmigo fin de la sección 22